本集節目由國際大事收藏版贊助播出
不知道你會不會跟我一樣覺得國際新聞好複雜好難懂
甚至多到沒有辦法關注哪一些才是重點呢
或者是說覺得國際新聞的節目觀點不夠多人或是不夠全面
那這裡呢要跟大家推薦國際大事收藏版這一檔podcast
這一檔podcast呢是每週都會更新國際新聞的深度分析節目
那每一集呢會精選三到四個當週最重要的國際新聞
帶你深入瞭解事件背後的歷史脈絡
以及它可能會造成的影響
那在這一檔節目當中呢
他們有三位主持人
包含Miula 藍弋丰 還有Cynthia
他們都會從多元的視角
去分析不同地區的新聞
避免侷限在特定的國家當中
那每一集呢
大概有一個多小時
你可以在這時間掌握到
全球各個角落最重要的動態
比如說呢
他們在最新的一集當中
就深入分析了烏克蘭戰爭的最新進展
從川普跟普丁在阿拉斯加會談
還有到歐洲國家對於烏克蘭安全保障的討論
甚至連領土的問題都有非常詳細的解析
就你會瞭解到說為什麼普丁願意到美國的領土去跟川普見面
然後歐洲國家為什麼會出兵保護烏克蘭這件事情的態度呢
其實是有點曖昧的
那他們在這之中也討論很多關於中印邊界的衝突
為什麼這兩個國家在2020年發生流血衝突之後
現在的關係又回溫了
背後牽涉到什麼樣子的地緣政治考量
甚至連中國太陽能產業的反內卷政策
他們都會從經濟的角度來分析
為什麼中國政府要干預自家的優勢產業呢
在這之中你可以花一個小時的時間去瞭解說
當週國際上面發生了哪些重要事件是你需要認識的
以及在這背後有哪些重要的成因跟影響
那我認為呢在這之中你就可以學到非常多這背後代表的意義啊
還有這些國際政治跟地緣政治它會造成的影響是什麼
那如果你跟我一樣平常工作很忙碌
或是你可能比較多的時間都是在關注科技跟新創動態的話
想要瞭解更多關於國際新聞的深度分析
非常推薦你國際大師收藏版這一檔節目
你可以花一個小時的時間聽到這一週最重要的國際大事收藏版這一檔節目你可以花一個小時的時間
聽到這一週最重要的國際新聞之外
也可以聽到他們三個主持人
在討論議題的時候
會有一些不同的立場啊跟意見
然後他們在這之中的一些辯論
是非常的精彩的
這些呢也會促使你去思考
這個國際新聞它背後的意義跟究竟影響是什麼
我認為這個思考呢是非常寶貴的
那如果你對於國際大事非常感興趣的話
但是時間有限
也不知道該怎麼樣深入瞭解的話
沒有關係
你現在就可以搜尋國際大事收藏版這一檔Podcast
讓你每一週都能輕鬆掌握全球的重要事件
今天我們邀請到了Google DeepMind的
資深副總裁季懷新
因為今天我們時間非常有限
所以我們就直接進入主題
就是我想要先從你的自家經濟開始聊起
因為你很早的時候就先加入了Xerox PARC
然後工作12年後來才加入到Google DeepMind
然後在看這段經歷的時候
其實我非常覺得有趣
而且很開心
就是因為我之前有研究過Xerox PARC
這些公司的研究中心
然後我有做了一集介紹
那其實在這個工作的地方當中
有很多偉大電腦科學家
比如說Ellen Kay
或是Douglas Engelbart
都過去在這個地方工作過
那最有趣的地方是團隊當中呢
就是你過去也有跟像是Herbert Simon這些人受他的影響然後來工作
對你來說他們的影響對你的AI研究而言有哪一些很重要的很深刻的影響在你的研究當中
我覺得你提這件事情非常的interesting的原因是因為很多人事實上對矽谷的歷史源源並不是非常的清楚
它的開始的原因事實上是在二次世界大戰的時候,斯坦福大學他因為在這個radio的一些像radar這樣子的research,非常有深入的研究,然後他establish一個非常強大的一個團company,後來在Stanford Research的這個Triangle Park,一個Stanford Research Park裡面的一個space,而且那都是Stanford大學當時的精英為了想要做research,
然後又對西部,
就西岸,
美國西岸的這種更開放的這種culture吸引住,
然後呢,
所以有很多東岸的很大的公司,
因為這些原因就在西岸,
特別是在這個Stanford大學旁邊,
建立了他們的這種研究中心
那HP也是從那個地方開始
那像你剛剛講的Douglas Engelbart
他事實上沒有在Xerox PARC
他是在SRI
也就是當時叫做Stanford Research Institute
後來就直接改名叫做SRI
這樣子的一個organization
然後Xerox PARC跟他也是平行
就是平起平坐的這種兄弟的
那種relationship的一個研究中心
然後所以從70年代開始可以說就是說還沒有到personal computing對不對
我們只是當時剛剛開始這種電腦的research的時候
還在我們所謂當時叫做mainframe或者是minicomputer的時候就開始的一個年代
那個時候就有一些很新穎的科學家在這個Stanford大學旁邊做很基礎的研究。
然後因為那個原因,Douglas Engelbart裡面的研究團員後來也加入了Xerox PARC,
特別是其中有幾個比較很少人知道的一些名字,
像是Bill English這種,都後來影響Xerox PARC裡面的很多人
他們做的一些personal computing的research
那我自己的老闆那時候叫是Stewart Cart
他是Alan Newell的學生
那Alan Newell跟Herb Simon在CMU的時候
做AI跟HCI或者是所謂的IA
就是intelligence augmentation的research
因為這個原因他們suggest了
他們的最厲害的學生
到Xerox PARC去工作
然後establish了一個laboratory
叫做Applied Psychology Unit
所以它事實上是一個
他們認為是一個
Applied AI
或Applied Psychology的
一個research的研究的
宗旨的一個地方
然後我加入的時候
大概都已經90年代了
那就是也許十幾年以後
然後從那個時候開始我對AI跟HCI非常有興趣
所以這個淵源是非常的有direct connection的
對
對因為我看到這個名字的時候
我覺得非常有趣的原因是因為
我之前有讀過生理學的教科書
然後它只是會出現在教科書上面的任命
然後因為它提過了蠻多很有名的理論
包含說有勝理性啊
或者是一些滿意度的那種概念
所以那時候看到
就是你在其他的節目訪談當中
有提到他的時候
我就覺得哇
OK很酷
就是Herb Simon他提出的一些
認知思考的這些歷程
某種程度是不是影響你
後來提出Chain of Thoughts的這種想法
沒錯沒錯
因為Herb Simon事實上
他的認知學上面的一些research
他在psychology上面的一些research他在psychology上面的一些research
後來跟在其他認知學裡面
像這個Daniel Cunningham
跟Tversky的research
有關於loss aversion
或者是prospect theory
這些idea
他基本上就是說
人並不是一個完全rational的一個thinker
他事實上是會叫做
你剛剛叫做這個satisfying
就是你只要滿足就行了
的這樣子的一種思考
或者是說
Dana Cunningham他跟Tversky在講的是
他們會對
失去某些東西都會有一種更
更 irrational 的一種
calculation
所以這種東西後來是奠定了很多
特別是behavioral economics
那邊的一些research
那這些idea
跟心理學上面的
認知學上面的一些idea
當時是幾乎是沒有人在想說
這個怎麼樣子apply在
就是computer science
這種information science裡面的這些領域
那只有基本上我們當時在
Xerox PARC做的那幫人
對這方面比較有興趣
所以我後來在Xerox PARC 裡面做了很多的 research
像比如說叫做 Information Scent
或者是 Information Forging 的 research
都是跟就是認知學跟 Information Science 之間的一些 connection
那那個 chain of thought 這件事情呢
事實上是跟後來
我對就是當時的機器學習
Machine Learning的這種methodology
的這種limitation的一種不滿
就覺得說
為什麼要用這麼多的資料
這個機器才能夠真正學習到
然後我跟Danny Zhou
在我的team裡面
就開始在想說
可不可以用認知心理學的方法
來教導機器來學習
所以這個idea
事實上是從一個認知心理學
特別是在學習
我們所謂叫做learning science的一個學者
所發出來在60年代70年代
發出來的一個idea叫做schematotheory
他的idea基本上就是說
如果你可以
一個人如果可以用一個template
來solve一個problem的話
那也許我們也可以
我們可以用這種方法來教導機器來學習
所以Chain of Thought事實上是從這個idea剛剛開始
就是Piaget的schema嗎?
對,就是Piaget的schematal的idea
那個東西事實上是我在念高中的時候,大學的時候
因為幫助我媽媽寫她的教育心理學方面的
PhD thesis 的時候學到的東西
所以就後來慢慢的這些東西就串在一起了
後來就是你在2011年的時候就加入 Google 了嘛
然後現在是 Google DeepMind 的研究副總裁
那主要就是過去你專注在
聊天機器人、對話系統
還有一些推理跟 LLM 的研究
然後 Google DeepMind 近期就是有蠻多的新進展
然後包含說近期有DeepThink的這個模型出來
然後我自己蠻喜歡
這樣的模型
那上週Demis Hasabi
他其實有在訪談當中
提到就是說
DeepThink
它是一個回到
DeepMind早期
AlphaGo
或是AlphaZero
的這種Agent-Based思維
那也就是說
它可以超越單純
輸出第一個
想到的結果
然後它就是
更像人類的思考
就是思考
規劃推理的能力
然後可以再去反思
還有最佳化自身的
思維過程
那你覺得從Chain of Thought
到現在的DeepThink
有哪一些的共通路徑
然後這之中DeepThink
它在思考上面有哪一些更具優勢的地方
我覺得大概最大的difference
事實上是因為DeepThink
這方面的research
有一點點不只是在follow這個template
而是說它像你剛剛講的
它會有一些反思的動作
那這種思維
事實上更像人的思維的原因是因為我們不是只是在一直在 solve 一個 known problem
而是有時候在想一些 exploratory 的東西
那這種思維的話呢事實上更像是 Demis 的意思
有點像是說我們之前做很多 computer science 裡面做很多
我們所謂的思考事實上是一種search的行為
就是所謂search
就是他在explore不同的思路
那chain of thought並沒有考慮這件事情
我當然後來也有想過
但是真正的落實的時候呢
發現事實上這些model
可以不停的apply之前的chain of thought
來一直最佳化自己的想法
這個在某種程度上也許這個誇大其詞但是
我會覺得說呃其中一個 definition of machine intelligence
就是他會自己這個反思自己的
這個 thought pattern
所以在這種情況下的話
如果我們把它當做一個 agi 的這個 definition 的話
事實上
d think 他就是已經在這個 agi 的這個路線上已經在走了
所以我覺得Demons為什麼會提這件事情的原因
就是他意識到這個根本性
那你會怎麼看待AI思考的定義當中
就是你剛剛提到說
以前比較像是Search
然後現在更像是在探索各種不同可能性
對 所以它就是一種Exploratory的動作
如果從Traditional AI的角度來看
這種問題的話就是我們常常會講的
用的一個Concept就是Exploitation vs Exploration的概念
那Exploitation在這個情景下的話
我們的基本上意思就是說
如果我教過你一個Template來solve problem
那你會不會一直repeatedly apply這個template來solve problem
事實上從亞洲學生的這種學習環境裡面
我們事實上最瞭解這個exploitation
就是我們就照著公式走
然後就不會有錯誤嘛
對不對
那但是很多比較西方的這種學習方式
他可能會更注重exploration這方面的提升
他們會覺得說
exploration才是真正的creativity
所以這種反思的動作就是
讓這些模型不只是自己去
按照之前的這種template來思考
然後還會反思說這個template
在這個情況下是不是用的是正確
還是不正確
是不是應該改變它
這個在PAJ的認知學裡面
或者說learning science裡面
他會把這個東西叫做assimilation跟accommodation
所以你問了這個
我還挺驚訝的
就是說跟你聊
你居然會聊到這麼深
不過真的從科學家的角度來看的話
這個是一種assimilation跟accommodation的動作
所以機器的像這種Machine Intelligence
這種真正的機器學習
似乎已經
真正已經開始了
嗯 懂
那我們剛剛其實有提到就是說
人類的認知決策
其實通常會涉及到
很多不同的面向
就是從這些過去的
Tversky也好
或者是其他人的理論當中
其實都會涉及到直覺
或者是邏輯的推理
甚至是情感的因素
那你會認為說
現在的AI模型啊比如說以DeepThink來說,在模擬這種複雜決策的過程當中,它還會缺少了哪一些事情?
你問的這個問題非常好的原因是因為在我們Chain of Thought跟這種Transformer,這種Next Token Prediction Model的Capability之前,就是這些Large Model的Capability之前,我們所謂Deep Learning的Capability,我們以前這種深度學習的 learning的capability,
我們以前這種深度學習的這種capability,
以前的話基本上都可以說是還是一種pattern recognition的machine,它是比較深層的,
用深層的這個神經網路去做pattern recognition,
但是它還是屬於system-wide thinking,
就是所謂的這種比較更像是pattern matching的這種thinking pattern,
那我們後來開始用language來model the world
然後造成他能夠做基本的思考
用chain of thought來做基本的思考
我在2023年24年的時候就已經說過了
我就跟大家講說chain of thought加上fine tuning
加上這個next token prediction
似乎是the beginning of reasoning machine
也就是所謂的system to thinking
就是Tversky
Cannahan講的啦就是TverskyCallahan講的啦
不是Tversky
因為Tversky不幸地已經走了
所以Callahan在後來
他寫的一本書裡面
叫做Fast and Slow Thinking裡面
就提到這個心理學裡面
已經講過很多人都知道的事實
就是system 1跟system 2 thinking
所以這種system 1
這種fast thinking
intuition based
patter pattern recognition based,
然後system 2的這種rational, follow the pattern,
然後會反思的,會rational去explore一個concept的這種思考行為。
我們現在目前的為止是一直在探索怎麼樣子能夠讓機器能夠做更多的system 2 thinking,
因為之前的deep learning已經做到deep,
這個system 1 thinking已經做得非常的深了
但是現在發現的就是說
用這種Transformer的Technology
能夠做到
Both System 1 and System 2
integrate together into a single system
into a single model
那這種integration
非常有可能就是AGI的開始
而且我個人認為
AGI這個concept
原本就不是非常的well defined
如果我們用另外一個方法來看這個東西就是說
System 1 and System 2的integration
是AGI的definition的話
那我們已經開始做到這件事情了
OK
我其實也沒有想到今天的這一集會這麼多心理學的內容
但我覺得蠻有趣的就是
因為過去有很多心理學相關的經驗
然後在看這件事情的時候就發現
其實是可以串起來的
然後其實很常會聽到說AI出現之後會有兩種說法
一個是很容易讓人思考外包
然後另外一種就是說
它其實是可以增強我們的人類智慧
那你會怎麼樣去看待這兩種說法
然後你會怎麼樣去幫助自己透過AI學得更好
思考更好
我覺得事實上有一個件事情
大家可能沒有意識到
就是說為什麼後來這個
Cannahan會講System 1跟System 2的事情
事實上是因為
在某種程度上
人類的頭腦在做System 1的時候
是不需要花很大的能量的
像比如說我們現在坐在這裡
我們看著這個東西
我們把它叫做Microphone
你根本不需要經過任何思考
你看到它你就知道它是Microphone
你看到這一瓶水
你就說這是茶
這是水
你根本沒有用很大的
頭腦的腦力去想這些東西
這就是所謂的system one
但是如果我問你一個很困難的問題
像比如說你覺得
什麼是AGI的定義
你肯定要用很大的腦力去想
我應該這樣回答
還是那樣子回答
這就是所謂的system two thinking
對不對
那從我們人類在explore
這個intelligent
這個角度來看的話
之前我們要 replace 一個人
with machines
那你 replace system 1
這種很 low energy 的東西
根本是有它的 value
但是它的 value 不見得會那麼高
反而是 system 2 這種 problem
當時我們沒有辦法做
但是如果能夠幫助人們
來做 system 2 的 thinking
那那個 value 可能更高
因為它是更花腦力的東西
所以這兩三年來
為什麼大家對大型語言模型
或者是大型模型
in general的這種development
會那麼的surprise
那麼的覺得驚訝跟excited
原因就是因為它已經在開始
輔助人們這種非常high value
非常high energy的thinking pattern
那你自己會怎麼樣去透過AI來幫助自己在System 2這件事情做得更好?
像我給你舉昨天的一個例子就是很好的例子
我們昨天在一個論壇上面,然後我用手寫了很多筆記
然後這個筆記很潦草,然後我就用Gemini然後拍了一張照片
然後第一
先給他很簡單的看了一下
今天講座的
那個題目是什麼
怎麼樣
然後讓他看到我的筆跡
然後我就直接問他說
你可以不會幫我的筆跡
重新重寫一份
然後更
更好的整理他一下
出來那個result
就是讓你會覺得
非常的驚訝
他居然能夠做到就是連我寫錯字的地方就是讓你會覺得非常的驚訝
他居然能夠做到
就是連我寫錯字的地方他都可以改
就是因為我現在中文寫字
我不曉得多少人現在還用筆寫字
不過我那個字寫的資料草
然後有些中文字又寫的亂七八糟的
他都完全都看得出來我在講什麼東西
甚至於他會去找一些文獻
來support他的論點
我就覺得他這個
而且就是一兩分鐘的事情
他就做到了
我覺得這一個說法可能是
Maybe是兩個都存在
就是某種程度可能會讓人思考
更容易外包給AI
但是同時我覺得他也會增強到
人類的智慧
就實際上我覺得在
比如說在準備這次的訪綱也好
或者是在做其他的這種研究
我都覺得AI幫助我
在學習這件事情上面更有效率
的原因是因為我覺得他在幫我去找到關鍵問題的時候
是更容易的
就比如說其實在準備這件仿綱之前
我有在準備一份
然後實際上是我在今天早上的時候
看到了Herbert Simon之後
我就決定全部要大概一次仿綱
所以就是找到這種關鍵點
然後他讓我變得更有效率
就我會想到呃
Donald Hebb他有一個理論叫做
Fair Together, Wired Together
就是他
我覺得在AI時代當中
好像這件事情更容易發生
就是某種程度呼應你剛剛前面提到的
就是
他會讓人家更有探索性的去看到
各種學習之間的可能性
不知道你會不會有這樣的感覺
嗯
你知道有一件事情就是在前一
前一個AI的時代就是在這個
神經網路之前的一個時代
我們叫做Symbolic AI的時代
那時候大概70年代
特別是70年代那時候
在Stanford
就是我們剛才講的Xerox PARC那附近
在Stanford的時候
就有一個很大的debate
他們叫做AI versus IA debate
那這個AI versus IA debate
AI當然就是refer to artificial intelligence
那IA的話呢
他講的是intelligence augmentation
所以什麼叫做intelligence augmentation呢
意思就是說
我們的人腦有限
但是有沒有可能增強他的capability
那Douglas剛剛講的那個Douglas Engelbart
他在做的東西就是intellectual augmentation
還有Van der Naar Bush
他在Atlantic Month裡面寫的一個非常influential的一個論點
那篇文章叫做As We May Think
那個文章如果沒記錯
甚至於就是第二次世界大戰剛結束的時候
1945年左右
我如果沒記錯的話
網友們可能幫我Google search一下
他寫的論點也是跟intelligence augmentation有關
而且那篇paper
為什麼後來那麼的influential
也是因為他預測了
像比如說hypertext
這種search engine
這些concept
所以回到剛才講的這個部分
就是說我們現在這個AI的technology
事實上已經有很多人提出
就是說它事實上是一個
intelligence augmentation的一個capability
那它可以幫助我們整理筆記啊
它可以幫助我們更好的
更有效率的把我們該做的事情把它做好
而且做得更精準
做得更complete
所以我自己現在在office裡面工作的時候
也常常會就是用Gemini來幫我做的更快
這樣子我的free time也比較多
或者是最起碼做起來
會覺得更有效率
那你會怎麼樣區分
就是什麼事情是你要自己做
然後什麼事情是AI做
我覺得這個東西
有一件事情是根本的
就是說大部分人都還是
希望自己有一個主導權
所以這個AI versusA的debate
事實上當時在70年代80年代的時候
它真正的甚至於90年代都有人在聊這個話題
它最根本的問題就是
叫做是主導權也就是autonomy的問題
就是說是誰在主導這個machine的這個creativity
那所以它更像是一個employee of you
就是說他是在幫助你工作的
然後但是人是在主導說
我要走這個方向還是那個方向
當然他也可以suggest一些方向
所以這個autonomy的問題是
目前為止只有一些
一些學術上的會議會比較聊多一點這種話題
但我個人認為目前為止
特別是如果你去這個Machine Learning的Conference的話,大部分沒有人在聊這個話題。
但是如果你去像比如說HCI的Conference啊,SIGCHI的Conference,很多人在聊這個問題的。
嗯,就是反正基本上可以加快速度的事情,你可能都會要AI一起做嗎?
對,我覺得現在這個整個AI vs IA的這個debate
事實上是時候我們再重新啟動
那像Demis跟我都在很public的地方都有聊過
我們一直想要做的是這個personal digital assistant
像project Astra這樣子的project計畫
它最根本的原因
為什麼叫它叫做這個intelligent assistant
或universal assistant
原因就是因為我們的perspective
更像是這個augmenting human intellect
這樣子的一個concept
那DeepMind的目標是建立一個
真正理解物理世界原理的世界模型
就是這包含了物理結構
物體運作還有一些生物行為
那為什麼建立這種世界模型
會對於實現AGI是這麼重要的
就像剛剛聊的那個Project Astra
我們的想法就是說
我覺得這個地方就跟我們剛剛講的這些歷史很有關係
因為我們之前在做Symbolic AI的research的時候
根本那個時候根本沒有想過說
任何的模型是能夠跟我們人類在同一個不是虛擬的世界裡面
同時一起跟著我們一起並行
像 Project Astra 它原本的名字
這個 Project 原本叫做 SIA
那 SIA 的意思就是 Situated Intelligent Assistant
所以 Situated 這個字
在英文裡面意思就是說它是跟我們同步的
在我們同一個 environment 裡面
在同一個情景裡面的
所以意思就是說這個 Assistant
它能夠知道我在什麼樣的一個情景
像比如說剛才我們從一個building裡面出來
然後看到他在下雨
如果有人問我說你有沒有雨傘
那這個assistant應該就是即使是我的手機上面的一個digital assistant
也要瞭解說哦因為是在下雨
所以這個人才會問說你有沒有雨傘
這樣子叫做situated
他如果不知道的話
為什麼這個人要問你有沒有雨傘
是因為要遮陽嗎
對不對
那你就是不瞭解現在的這個情景
所以我們意識到這種大型模型
能夠做到這些Multi Modality的
多模態的這種Processing的時候
就意識到說
這些模型事實上是可以瞭解我們的情景的
所以這個Context Understanding這個部分可以說是這一兩年來
我們才發現能夠做出這樣子的東西
所以就變得非常的神奇
我大概一年前吧
對 差不多剛好一年前
我就因為我的手機上面有
Astra
這是當然是當時是一個
很confidential 的一個 project
我把手機帶到
帶到 Barcelona
在那邊開會
然後我們一大堆同事
在巴塞隆納的一個旅店的rooftop bar
一個很漂亮的一個地方
然後他overlook整個這個city
然後我就把project astra拿出來
然後我就scan那個city的那個horizon
我就這樣scan了一下
然後我就問project astra
我說你住在我在哪裡
說it looks like you are in Barcelona
然後我就很驚訝說
你居然situated到能夠知道我在哪一個city
然後我繼續問我就說
OK那你知不知道我在巴士諾納的哪一個district
哪一個地區
然後他說你在Saint Martin的district
然後我再問他說
那你知不知道這附近有沒有什麼好的餐廳
special bonus points if it has a Michelin star
然後他又告訴我special bonus points if it has a Michelin star
然後他又告訴我
剛好那邊就只有一家 Michelin star 的 restaurant
他也回答了
然後我說
Nin, can you make me a reservation?
然後他說
No, I can't do that right now
but maybe in the future I can
這個就是我們所謂的 situatedness
就是他這種助理已經不是
就真的像是一個人的助理在你身邊
然後你可以問他說
所以我們從那個時候就意識到說
這種私人的助理在你手機上可以運轉
是絕對是在我們有生之年可以做到的事情
而且感覺非常的近
就是可能這幾年我們就可以把它做出來
所以我們就加快麻布
繼續往前衝
那比如說我們剛剛提到 Project Astra
它是一個通用助理的未來願景
然後它是強調一個情境上面的感知
那它是怎麼樣就是透過整合多模態的感知
因為比如說在 AndroXR 眼鏡當中
其實它就是有配備這樣子的 Project Astra
那所以包含說相機啊
麥克風等等的
它是怎麼樣透過這些多模態
來去理解使用者的
所在的時空背景啊
還有一些物理情境當中
你問的這個問題
難度的其中一個原因
是因為從即使是三年前
或甚至於兩年前
兩三年前
大家的想法
如果要做這樣子的東西的話
肯定就是你把這個問題
你剛剛問的這個問題
把這個問題先分解它
比如說我需要一個
一個camera能夠看出
他在聊
他這個是什麼情景的
這種一個module
那我會做一個
這個vision的這樣子的
一個processing的這個
然後他如果
如果我問他說
你現在在聽
你聽到的是什麼音樂
你可以告訴我他的這個音調是什麼
這個可能又是另外一個module
那所有的這些function capability
我們以前在computer science裡面的做法
就是把它完全分解
然後我們做一個叫做system integration的動作
事實上有很長的一段時間
computer science裡面有一個job
它就叫做system analyst
或是system integrator
意思就是在做這個東西
就是說你如果要solve一個problem
你先把它分解
然後呢把每一個sub problem把它
解決瞭然後再把它integrate起來
那麼嗯現在這兩年
兩三年我們意識到說用
嗯大型模型的方法
我們可以把這些東西全部壓縮到
壓縮是一個很奇特的字眼在這個地方
就是把這些capability把它全部灌到這個大模型裡面去
然後而且不單是可以做到
而且他這個模型可以知道怎麼樣子用一個composition的方法
來自己分解他該做的事情
那我們就不需要我們只要經過類似像chain of thought或者是一些post training的方法
就可以教他怎麼樣子去處理這些用戶的問題
然後從那個時候開始我們意識到
如果要build像project astra這樣子的system
事實上是possible的
那我們大概多久的時候才可以知道說
他可以幫我們預訂到那一個餐廳
事實上預定的那一塊
嗯東西之前我們Google就已經發佈一個project
叫做project duplex
也是我團隊做的
嗯就跟跟product部門一起做的
那個那個system是用分解的方法做的
但是他已經能夠做這種
restaurant reservation的的動作
然後呃也跟我們的project astra
啊我們有在進行一些
這方面的研究
就怎麼樣子把這些service
把它connect起來
所以這個部分我覺得應該往前走
我個人認為應該速度會非常的快
因為最難最嚴重的問題
有很多都已經迎刃而解
當然我們也知道
它的shortcoming在什麼地方
所以我們這個research的部分
就致力於在解決這些比較困難的examples
那如果就是接下來這一段做完之後
我們還可以再期待有哪一些的就是性功能
比如說它可以幫助人們
或是幫助使用者做到哪一些事情
我把你的問題interpret成一個
更遠視的一個問題好了
那我會覺得說
我更look forward的一些direction
可能會是像比如說robotics
這方面的工作
因為目前為止
這些personal assistant
老實說你可以這樣想
就是說他可能會幫我們做一些
簡報啊
或什麼之類的這種東西
但是我真正想讓他幫忙做的事情
可能是清理家裡啊
幫我煮飯啊
幫我洗衣服啊這種東西
那這些東西目前為止
所謂跟我share同一個情景的
我希望我的私人助理走進我家裡
看到他很亂的時候
我來幫你整理一下
這個都目前為止
因為沒有機器人的capability
我們都做不到
所以最近我們Google另外一個團隊
我跟他們交流的挺多的,特別上一次回來台灣的時候,我跟他們聊的挺多的,因為他們也對這個multi-modality的research非常有興趣。
然後這個area我們叫做general robotics or gemini robotics,特別是gemini robotics,這方面的research我覺得現在速度還挺快的所以我以前還會
偶爾還會提出這個例子
就是說
可能在我有生之年
還看不到真正的
general robotic
可以幫我
洗衣服啊什麼之類的
但我現在越來越覺得
非常有可能
我們再過
當然不是幾年的時間
但是在我有生之年
應該看得到
可能在10到20年之內嗎
我覺得這種prediction
非常的困難的原因
是因為你可以這樣想
就是說大部分人我覺得overestimate short term的這個progress
但是underestimate long term的progress
你可以這樣想就比如說我們現在手上人手一級的這個mobile phone
他在2007年的時候我們mobile phone我還記得那時候我住在跑猴頭附近
然後他剛發表的時候
大家都搶著去買
如果你現在能夠拿著你的手機
到那個情景去
然後給他們看
你的手機能夠做什麼事情
玩遊戲啊
order food啊
然後他會deliver到
或者是說
我把Raja Astra
拿給他們看的話
他們會驚呆了
就是說當時的mobile phone
他們想要的只是一個Internet browser
加上一個Music player
加上一個什麼什麼東西
就如此而已他們就已經非常開心了
他想也想不到我們現在Mobile phone是能夠做到這麼多不同的功能
對不對
這個就是一種這才10年20年之前的事情
所以我覺得你剛剛講的那個數字是非常reasonable的
我覺得我們都會underestimate
大概you know what 10 years will look like
我常常在論壇裡面上
偶爾會說到這個數字
就是說你會發現到現在的情況是
基本上是差不多8年
每8年有一個revolution
它會融入到我們的人類的生活裡面
1991年這個網際網路 the web happened然後到了1991年這個網際網路的web happened
然後到了1999年
8年之後
Google的誕生
Google誕生的時候
大家都已經習慣web了
然後再過8年
2007年的時候
你說你的筆記本
你的筆電上面有internet
完全沒有人
你沒有wifi
也沒有人會覺得怎麼樣
但你在2007年已經有個手機
大家覺得就是智慧型手機
大家會覺得你非常了不起那很難買你有個手機大家覺得就是智慧型手機
大家會覺得你非常了不起
那很難買啊
你居然買到了對不對
然後internet速度也很慢
什麼樣的
但是你等到大概
再過8年
2015年你手上的拿到的手機
跟現在的手機上也沒什麼改變
但2015年的那個手機
2015年的手機
跟2007年手機就已經差很多了
所以2015年
你再加8年剛好是2023
也就是我們Gemini誕生的日子2015年你再加8年剛好是2023
也就是我們Gemini誕生的日子
跟ChatGPT誕生的日子
我們當時剛出來的時候大家也是覺得
哇好神奇啊
但現在2025年才兩三年的時候
我覺得大家都已經覺得說
當然啊你手寫的筆記
你為什麼不讓Gemini幫你做整理
你有一個新的idea有關於說
搞不好想跟Ed多聊聊Herb Simon的idea
你就叫Gemini幫你整理一下
然後我該問什麼問題他搞不好都幫你想好
我覺得你再過八年
從2023年加八年2031年
我覺得2031年的時候剛好從2023年加八
2031年的時候
我覺得no one will be surprised that you're using a large model
for things that we do
對那我覺得其實如果到今年來說的話,可能這一個讓大家比較驚喜的是智慧眼鏡
然後之前在Google IELTS的時候也有體驗到遠景鏡
我很喜歡裡面的AI功能,就是它那時候在試的時候有放了一個音樂
然後它其實馬上就可以辨識出來,然後還有地圖的那個AR功能
這是我自己蠻喜歡的,就是對於路次的我來說
就是只要低頭然後看著路線走
就可以走到我想要去的地方
就是我會覺得說
這是Google從實體進入到虛擬的一個部分
就是因為Google利用了
已經累積了20多年的這個地圖數據
跟街景資料
然後再加在現實生活當中
去加上一個AI層
讓人家可以直接行走在街道上面
然後去顯示AR導航
那你會認為說從實體進入虛擬的這個路線
對於Google來說
它用智慧眼鏡來說有哪些優勢
然後尤其是在結合AI跟通用模型上面
有哪些關鍵的地方
我覺得你可以看出來
Google是一個非常Pragmatic的公司
就是Pragmatic可能是叫做務實吧
就是說我們一直想著說
怎麼樣子能夠幫助人們
做一些事情會更簡單
所以我們在這個問題上面
很早以前就已經投入那個時候非常大的資源
去做 Google Maps 這樣子的東西
我還記得那時候剛開始的時候
看到 Google 的車子在街頭上跑
然後上面裝了一個很奇怪的一個這種 Camera
然後就覺得說他們在幹嘛然後然後我還記得那時候剛開始的時候
也只是一些就是image capture
然後你可以scroll through it
that's it
但現在你看我覺得從很多人的角度
就覺得說為什麼這個還沒update
到最新的building或什麼之類的
所以像你剛剛在講的這種問題
就是說我覺得Google會剛剛在講的這種問題就是說我覺得 Google 會從一個公司的這種想法來講的話
它會更覺得說這種實用的這種真正的情景的問題
從那個出發點來想我們應該怎麼樣來整合這些 capability
是我們自然而然的公司的文化
所以我們希望我們的 technology is situated我們希望我們的technology是situated
這是我覺得很符合我們研究的方向
那你會認為說就是在
不管是Project Astra
然後結合智慧眼鏡這件事情上來說
對Google而言有哪一些比較重要的優勢嗎
因為其實現在蠻多的科技巨頭
也開始加入智慧眼鏡的這個行列當中我覺得我們的優勢有好幾種吧
第一個是你看我們
我剛剛細數的一些research
事實上有很多從2015年的
sequence to sequence learning
所謂的sequential transduction的這些idea
然後到2017年的這個transformer的idea
然後到後來我們
Lambda的 Chatbot的development
到剛剛講的Chain of Thought
Post-training這些東西
一直這種research的基礎都達得非常的好
所以我們的這個整個的公司的研究的文化
事實上是一個很長遠的一種策略性的方法在進行
所以從這個角度來講的話
我們的研究的精神
事實上是非常深遠的
這是我覺得我們比較獨特的
一個公司的文化吧
那麼除了那個之外的話
就是像剛剛講的
我們會比較屬於
從真實的世界去想
真實的一些功能
或者是task
我們覺得人們能夠造福人的使用情景
所以我們的這種產品的開發
也都是以這個準則在進行
所以我們的研究跟產品的開發
剛剛好在這上面
可以說是結合的非常的好
這裡是我在看
就是你給自己來說
我覺得最有趣的地方
因為Xerox PARC是一個很常被受到批評的地方
是他們的基礎研究做得很深
但是他們上轉不夠
所以最後有一些產品跟創新是
沒有在他們的產品上面
但是在Google來說
就是很多時候可以回去看到
這些基礎研究是做得很深刻的
然後同時把這樣子的創新放在產品上面
對所以就是
對我本來要問這一個問題
但是你自己把它解釋完了。
對,我是覺得是說,我們因為一直想著我們Google的這個mission,
事實上都很多人都能夠背出來了,不只是公司的員工都能夠背出來。
我們一開始就是說Make the information organized and useful for everyone,這樣子的一個concept。
所以從這種務實的角度開始的話,我們自然而然很多研究的方向,產品的開發都會跟這個mission align。
所以這是基本的value,然後我們也對使用者就是說這個user is number one,make user first這樣子的一個concept,也讓我們是一個比較務實的公司。
比較務實的公司那就是在AI發展當中有一個重要的趨勢
就是把模型做得更有效率嘛
因為它可以被整合到
可穿戴的裝置當中
那你認為就是在台灣的供應鏈當中
在AI浪潮可以找到哪些獨特的機會
這個問題問得非常好的其中一個原因是因為
很多人沒有意識到
大部分人在
特別是在這方面也做研究的人常常在講的skilling law
是在講最大的模型
它的capability
有怎麼樣子的一不斷的提升
所以我們叫做這個large model的
這個skilling law
但事實上有另外一個skilling
that's happening
那很多人不知道
就是說我們每一次發表
最好最大的model的時候
通常那個中小的模型
是前一代大模型的capability
那這個代表就是說
每一次大的模型出來了以後
中小的模型跟上一期的大模型的capability是一模
那如果這個skilling繼續往前走的話
我們以後更大大型的模型
它的capability雖然是很好
但是以後的中小模型
將會是甚至於現在最大的模型的capability
所以就是這個會繼續
如果繼續下去的話
事實上對往前走
不要說是台灣的供應鏈
對整個industry development
都會有很大的影響
為什麼呢
因為這個代表非常有可能
underviced AI的model
以後都會有很厲害的 Capability
那在這種情況下的話呢
手機甚至於可以跑很好的 Model 或者是筆電
當然這裡面還有很多問題需要解決
像比如說 Battery 的問題
這種還有算力的問題
這都還是問題
但是基本的這種research的capability
我們現在是已經相當清楚
第一有這種quantization的capability
我們把一個大模型
讓它變得更cheap to serve
然後另外一個的話呢
是我們用distillation的capability
把大模型的capability
把它注入到
增留到中小模型裡面去
所以現在這個趨勢是continue的
所以非常有可能再過一年兩年三年
那些model的capability
就跟我們現在最大模型的capability一模一樣
那如果是這樣子的話
這種就是edge computing的app application 會更多
所以這也是就是不管是台灣或者是
全球的供應鏈當中來說都是一個蠻好的機會
沒錯
嗯而且這件事情大概
一年前在
我忘了好像是在哪一個 event 的時候我就有提出就是說
we should really be watching this trend very closely
特別是在台灣的供應鏈
嗯
那最後呢就是有一些比較較輕鬆的一些問題
就是比如說
你會鼓勵年輕的研究者
就是追求深深的理解跟思考
然後深入的去探討
為什麼會發生這些現象
那你覺得在現在的AI領域當中
因為你身為一個資深的研究者
那你認為有哪些核心問題
是值得去關注的
你知道我覺得很有意思的地方是
當這些大模型的開發的方法
大家在看那些paper出來的以後
這些論文的出來的以後
就會有很多copycat
大家都想要去
那我也想要試試看做那paper裡面寫的東西
當然你要瞭解裡面的東西是沒有錯
但是你知道嗎
我覺得很有意思的地方就是說
大家會開始complain說
那我算力不夠啊
我怎麼樣子做這方面的research
但是你知道嗎
我們當時像比如說做China Thought那篇paper
當然我是其中作者之一
但我可以說那篇paper非常的influential
但是你知道我們用了一共多少的算力嗎
大概也就5000塊錢美金的算力
因為那個問題並不是用算力能夠解決的問題
而是說它是另外一個思考的模式
所以我們當時在做那個research的時候
剛開始的時候
基本上就是沒有經費
就是我們自己憑空想出來的東西
所以而且那個paper在講的事情
就是怎麼樣子讓我們的大模型
能夠有推理跟推測的capability
這個部分的research
我事實上回來台灣這麼多年
每次都有講
但是都沒有看到台灣的研究工作者
在這方面做更深入的research
事實上是有很多opportunity的
這是一件事情
另外一件事情我覺得可以深入聊一下的話
就是說很多人事實上並不知道
我們現在目前為止的這個development的模式能不能夠做到能夠做多元
那如果說我們已經看到一個plateau的話
那麼再過來事實上更重要的事情是怎麼樣子把這些大模型的capability讓它落地
能夠在一些真正的這個真實世界裡面的application
能夠連接起來
那在做這方面的research的人
事實上也不多
就是所謂我們叫做applied
就是把這個model applied
到downstream application這個東西
當然VC就是Venture Capital
有在做很多的這個investment
但是比如說大專業院校裡面的researcher
或者是公司裡面的researcher在這是公司裡面的researcher
這些方面事實上做的都不多
然後嗯第三的話我會覺得就是說
我們在做chain of thought的東西跟
post training的東西現在現在
也是最火熱的一些research的direction
事實上他最根本的問題
事實上是想要跟啊我們剛剛講的這個啊
我們真正使用場景的一個
alignment
所謂這個對齊就是alignment的問題
那這個alignment的問題是align to what
align to what humans want
align to what users want
所以AI的安全跟what user want
事實上是從這個research的角度
它是同樣的問題
就是都是alignment的問題
都是對齊的問題
所以在這個部分
事實上在台灣的大專業院校裡面或者是公司裡面的researcher,不用很多的chips都可以做的research。
所以這三點我是覺得就是說往前走,怎麼樣子去做這方面的研究的話,是這個direction非常好的一些research direction大家都能做,不需要很大的算力都能做的東西但是就是不用這麼大的算力這件事情
其實在有一個前提是
你其實接觸了很多認知心理學
就是你有點是從其他領域當中
然後再回過頭來再看
computer science這個領域
就是我不知道你有沒有看到一本書叫做
Why Gradients Cannot Be Planned
然後我覺得在聽你整個的敘述的時候
會讓我想到那本書就是
你有點是說不是做出一個很偉大的研究為一個目標
而是說在這個過程當中
你持續不斷去找到一個你好奇的東西
然後把這樣子好奇的東西放在Computer Science當中
然後最終解決了一個問題
然後它就是一個Chain of Thoughts的論文
可以這樣說嗎
我會覺得說作為一個研究工作者
我一直覺得我自己數學能力啊
或者是一些耐力可能沒有其他我同窗的同學那麼厲害
他們耐力或者是說算力
他們的頭腦的算力
而不是說電腦的算力
都比我要強
然後我一直有時候會跟學校裡面
或公司裡面的同事
或者同學們開玩笑
就是說我一直會覺得用英文講的話
就是說I'm a generalist
然後呢就是master of none
Jack of all trades
but master of none的那種researcher
但是我當我意識到
我自己的數學沒有比其他人好的時候
我就覺得說也許我可以做一些其他的research
是更像是一種bridging的research
就是一個領域跟另外一個領域之間的這種bridge
就是這樣子 research
所以我後來
那個
剛剛的那個故事
Danny 只要是我 team 裡面的一個
一個 researcher
他當時加入我的團隊
然後他就跑來跟我講說
我想要做 reasoning 這個方面的 research
然後他在我團隊之前
他做 reasoning 的時候是用一個
比較 traditional 的 technique
叫做 neural symbolic approach
而且最近都有人在提
重新提出這個idea
用這種方法來做
然後我就跟他聊了一下
我就覺得說
我跟他講可以算是相當誠實的想法
因為我看那些paper
我都看得懂
但是覺得感覺就是有點怪怪的
我就跟他講說
我覺得Neil Sambala這個approach
好像不大work
我們是不是考慮用其他的方法
然後他因為那個原因才真正就是有去
他就開始思考其他的方法
然後我們才慢慢的討論
然後發現說
也許可以用這種schema
他的這種concept來做這個東西
所以那五六個月吧
我想想看大概三四個月五六個月
就經過很多不同的探討
就後來發現說
這種比較template based的capability
可以change這個other regressive model可以改變這個Other Regressive Model
這種Greedy Decoding的這種
很簡單的這種思維的這種走路的方向
走向的方法
所以這個就是
我覺得從Highside來看的話
就是一種革命性的另外一種想法
所以我覺得很多research
事實上是不需要去鑽牛角尖的
而是可能要從另外一個方法去
另外一個point of view
去想問題的根本
所以這是
後來我發現
我自己的興趣吧
就是跟人家有點不一樣
因為我數學太差了
那你可以多講一點
就是關於Bridge的這一段嗎
因為我知道你在其他的
節目當中有提到
Bridge Point的這個想法
然後可不可以
再跟我們分享一下
你問
這個東西事實上
講起來還挺有意思的
為什麼呢
因為剛剛講2007年是mobile phone的崛起
事實上它也是大概2006年2007年那一段時間
還有另外一個事情的崛起
也是非常大的一件事情
那就是social media
那我當時大概2006年2007年的時候
是沒有在做mobile phone research那邊的東西
而是在做social media的research
那當時我看了一本書
是一個university of chicago的一個professor
他好像是在economics department
還是在business department裡面的一本書
他這個人叫做Ronald Burt
然後他寫了一本書
事實上是兩本書
他講了一個事情叫做
他提出一個想法叫做brokerage
他所謂brokerage的意思就是說
做兩邊的brokerage什麼叫brokerage的意思就是說做兩邊的brokerage
什麼叫做brokerage
像我們英文裡面說real estate brokerage
brokerage的意思就是說中間人的意思
他提出來的一個concept叫做social capital
還有叫做brokerage
提出的concept就是說
很多人事實上他的價值
在一個社會裡面的價值
或者在一個公司裡面的價值
或者在一個團隊裡面的價值
它的價值就是在前線
然後所以我是因為那個契機
學到它的一些concept
它算是社會學跟
也許是可以說是economics那方面這樣子的一個學者
然後因為那個原因我就覺得說
也許我可以做更多這種bridging
這種brokage的研究
所以我後來像很多的選擇
就是工作上面的選擇
研究上面的選擇都會走那條路
當然在上面也受了不少苦
因為當你在做這樣子的事情的時候
你有點在field A裡面
你不是真正的人
然後你在field B裡面也不是真正的研究者
就是做A也不對 做B也不對
因為你是同事是A跟B
所以就是不同的路吧
但是我覺得後來譬如說像Chain of Thought這樣子的development
或者是後來的其他一些想法也是因為這個原因
那我們就今天謝謝Ed來跟我們聊這麼多
謝謝Ed,掰掰
謝謝,掰掰